42.195 この数字は 何を表している でしょうか。とても よく知られた 数字です。
42.195kmは フルマラソンの きょりを 表しています。
みなさんが マラソン大会で 走るのは 5kmぐらいです。その8倍以上の きょりです。
男の選手は 速い人だと 2時間くらいで 走ります。とても 速いスピードです。
みなさんが 50m走を 全力で 走るぐらいの 速さです。
この速さで 2時間ずっと このきょりを 走り続けます。
この 42.195km という数字には 今まで勉強した 小数点が 入っています。
この単元では 小数と これまで 大きな数として あつかった 整数との関係を もう一度 見ましょう。
42.195が どのような数字か 考えましょう。位を 考えましょう。
42.195の 一の位は どこになる でしょうか。一の位の数字は 何ですか。
一の位は 2です。ここが 一の位です。
この点を 小数点と 言います。
小数点の 1つ前の数が 一の位です。その左が 十の位 百の位 千の位です。
この数字は 十の位までです。
左に行くほど 位は 大きくなって いきます。
この小数点の 左側は 整数を 表しています。
小数点の 右側は どうなっている でしょうか。
右側は 10分の1の位 100分の1の位 1000分の1の 位と 右に行くほど 位が小さく なります。
10分の1の位は 小数第1位です。100分の1の位は 小数第2位です。1000分の1の 位は 小数第3位です。
42.195は このような数です。
これを この表に書くと 42.195 という 数になります。
さらに この位ごとの 意味を 考えましょう。42.195は どのような 数でしょう。
この位とは その数が いくつ 集まっているかを 表しています。
42.195は 10が4こ 集まっています。1が2こ 集まっています。
10分の1は 1を10こに 分けているので 0.1と同じです。0.1つまり 10分の1を 1こ集めています。
100分の1と 0.01は いっしょです。0.01を9こ 集めています。
0.001を5こ 集めています。
これが 42.195です。
このように それぞれの位とは その位の 数が いくつ 集まっているかを 表しています。
今度は 整数を 考えましょう。42.195は 小数でした。
42.195kmを mに 直しましょう。42.195kmを mにすると どうなるでしょう。
覚えていますか。1kmは 何mですか。
1kmは 1000mです。3kmは 1km 3つ分なので 3000mです。
kmから mに直す時は 1000倍します。これも 1000倍です。
42.195kmを mに直すには 1000倍します。42.195を 1000倍すると どうなるでしょう。
少しむずかしい かもしれません。すぐ分かった人も いますか。
10倍したら どうなるでしょう。
10倍すると 数は位が 大きくなります。
例えば 4を10倍したら 40になります。5を10倍したら 50になります。
4を 100倍したら 400です。位が2つ 大きくなります。
1000倍したら 位は3つ 大きくなります。
それぞれの位で 10こ集まったら 1つ位が 大きくなります。
100倍したら 位は2つ 大きくなります。1000倍したら 位は3つ 大きくなります。
この5つの数字を そのまま 3つ分 大きくします。つまり 3つ分 左に動かせば いいです。
十の位を 3つ大きくしたら 万の位に なります。40を 1000こ集めて 1000倍したら 40000に なります。
42.195を 左に そのまま いどうします。
位がそのまま 3つ分 大きくなりました。
小数点は いりません。ここが 小数点になるので きれいな整数に なりました。
42195です。
これで どのような数字か 分かります。
万の位が4 千の位が2 百の位が1 十の位が9 一の位が5と なります。